アプリケーション
Steamworks ドキュメント > ストアプレゼンス > アプリケーション
アプリケーション (またはアプリ) は Steam 上の製品の主な形態です。 一般的にアプリは、固有ののストアページとコミュニティハブを持ち、ユーザーのライブラリに表示されるものです。

各アプリは App ID と呼ばれる固有の ID によって表されます – App ID はこのドキュメント内でも参照されており、Steamworks API および Steamworks Web API でも使われています。 一般に、ひとつの製品が複数のアプリケーションにまたがることはありません。
アプリケーションの作成
Steamworksパートナーグループ内で管理権限のあるユーザーなら誰でも、アプリケーションを新規作成できます。 新規アプリケーション用にSteam Direct料金を購入した後で、または付与されたアプリクレジットを使用して、Steamworksランディングページの、「新規アプリケーションを作成」下の「アプリを新規作成...」をクリックするとアプリを有効化できます。
アプリケーションの種類
Steamで作成できるアプリケーションの種類は以下の通りです。
アプリの種類は、アプリの管理パネルの 一般のアプリケーション設定 セクションで設定できます。
ゲーム	VR、および非 VR タイトルを含むすべてのゲームはこの種類のアプリケーションとなります。
ソフトウェア	オーディオ制作、デザイン、およびイラストレーション、写真編集用の製品はこの種類のアプリケーションとなります。
DLC	ダウンロードコンテンツ (DLC) は、ゲーム用の追加コンテンツで、有料または無料でダウンロードできます。 通常、サウンドトラックやアートブック、ゲーム内追加コンテンツに使用されます。 この種類のアプリケーションは、ベースアプリケーションとは異なる個別の App ID を持ちますが、ベースアプリケーションにリンクされます。 詳細は ダウンロードコンテンツ (DLC) を参照してください。
動画、シリーズもの、およびエピソード作品	映画、テレビ番組、ゲームのビデオやチュートリアルはこの種類のアプリケーションとなります。 詳細は Steam Video セクションを参照してください。
体験版	Steam には、ユーザーが購入前にゲームを試すことができる体験版を無料で提供するオプションがあります。 体験版はメインアプリを通じて作成され、メインゲームのストアページにボタンとして表示されます。 この種類のアプリケーションは、ベースアプリケーションとは異なる App IDを持ち、ベースアプリケーションにリンクされます。 詳細は 体験版 をご覧ください。
アプリケーションのその他の特徴
アプリそのものは、Steam全体のコンテンのエコシステムにおける一部分に過ぎません。 このセクションでは、アプリケーションを構成するさまざまな要素の概要について説明します。
バンドル	これらはオプションでグループ化されたパッケージで、複数のパッケージをまとめて割引価格で販売できます。
パッケージ	パッケージとは、Steam 経由での販売や、Steam キーの有効化に基づくユーザーへの付与が可能な、ひとつ以上のアプリケーションとデポの集合体です。 これは SKU またはライセンスと考えられます。
デポ	デポとは、ファイル群の論理的な集合体で、単一のグループとしてユーザーに配信されます。
ビルド	ビルドとは Steamへのアップロード の生成結果で、ひとつ以上のデポを含み、その時点でのデポをまとめて表したものです。
ブランチ (ベータ)	ブランチ、またはベータは、一般公開または非公開の特定のビルドです。 タイトルがライブになった際にユーザーに配信されるビルドは「デフォルト」ブランチです。 追加のビルドは、ベータタブに表示するか、またはパスワードを使用して非表示にすることができます。 パスワードで保護されたブランチは、パスワードなしではどのアカウントからも見ることができません。

概念の視覚化:
app_trans2.png