バンドル
Steamworks ドキュメント > ストアプレゼンス > アプリケーション > バンドル
概要
Steamバンドルは、複数の製品をまとめて割引価格で販売することで、熱心なファンに対して付加価値を提供できる機能です。

BundlePurchaseOption2.jpg

よくある状況を想定した2種類のバンドルがあります：

セットをコンプリート - このタイプのバンドルでは、購入者は自分のSteamライブラリに無いアイテムのみを購入し、その分の代金だけを支払います。 「コレクターパック」「フランチャイズパック」「開発者パック」のような、2つ以上の製品（ゲーム、ソフトウェア、DLC等）が含まれるバンドルに適しています。 顧客は、自分のアカウントで所有していない製品がバンドル内にひとつでも含まれていれば、このタイプのバンドルを購入できます。 このタイプのSteamバンドルは、決済を行うアカウント用にのみ購入可能であり、ギフトとして送信や保管はできません。
一括購入 - 「サウンドトラックエディション」や「デラックスエディション」のように、DLCやサウンドトラックのような関連アプリひとつとベースゲームのみをセットで販売する場合に適しています。 顧客は、バンドル内の製品をライブラリ内に一切所有していない場合に限り購入できます。 このタイプのSteamバンドルはギフトとして購入できます。
バンドルの仕組み
Steamバンドルは、購入者のアカウントに存在しないバンドル内パッケージすべてに割引率（バンドル作成時に決定）を適用します。

以下では、顧客が所有済みのタイトルに基づいて支払う金額と、バンドル内のアイテムが割引の場合の価格への影響を示した3つのパターンを紹介しています。

DocumentationIllustration_01-02.png
Steamバンドルを選ぶ理由は？
熱心なファンにより良い体験を提供
過去の「コレクターパック」は、パック内の製品を既に所有する顧客にとってお得ではありませんでした。 彼らにとってはパックを購入する金額的なメリットが無い、あるいは既に所有している製品に対して再び代金を支払っているようで、決して気分のいいものではなかったのが理由です。 新たな「Steamバンドル」システムではこの問題は解消され、顧客は未所有のアイテムだけをバンドル内から割引価格で購入して「セットをコンプリート」することができます。
一貫性のある割引
過去の「コンプリートパック」では、パック内のコンテンツがセールになった際に、パックで購入するとアイテムを個別に購入するよりも高額になってしまうという価格の矛盾が発生していました。 新しい「バンドル」システムではこの問題に対処し、コンテンツがセール対象になった際には、顧客にとって常にお得な価格になるように自動的に調整されます。 これが可能なのは、バンドルとは、バンドル内のアイテムの現在価格に指定した割引率を適用したものだからです。
地域ごとのパッケージをシンプルに
本システムは、複数の「コンプリート パック」を設定する必要性をなくすことで、多くの地域固有の問題や低暴力表現の問題も解消します。 実際、バンドルは購入可能なアイテムのみをユーザーに表示します。 つまり、顧客がドイツからバンドルを購入する場合には、自動的に低暴力表現バージョンのゲームを受け取ります。他の国や地域で同じバンドルを購入する顧客は、自動的に通常バージョンのゲームを受け取ります。
ストアバンドルの作成
新しくSteamバンドルを作る際には、いくつかの必要な設定とオプションが存在します。 名称、割引率、含まれるパッケージのリストを入力して、バンドルの種類を選択してください。

バンドルの作成には、追加するすべてのゲームに対して「価格と割引の管理」権限が必要です。

Steamストアバンドルを作成するには、Steamworksサイト上部にある「アプリとパッケージ」のドロップダウンから「バンドル」をクリックしてください。
「新規のバンドルを作成」というボタンが表示されます。 ボタンをクリックします。
バンドルに名前をつけて、割引率を入力してください。
バンドル名：このバンドルの名称であり、バンドル内の製品のストアページに表示されます。
割引率: ユーザーが購入するバンドル内の個々のアイテム価格に対して適用される割引率です。 「セットをコンプリート」バンドルであれば、バンドル内のどのアイテムをアカウントに所有済みかによって、顧客ごとに価格が異なります。
バンドルのタイプ：「セットをコンプリート」または「まとめ買い」を選択してください。 それぞれの定義は前述の概要を参照してください。
次に、バンドルに含むゲームパッケージを選択して、ストアページの詳細を追加してください。
パッケージのリスト：バンドル内に入れるパッケージを選んでください。 これらは、個別の販売用パッケージと同じである必要があります。 ゲーム、ソフトウェア、動画、DLCを含むことができます。
パッケージに関する詳細と仕組みに関しては、パッケージを参照してください。
グラフィックアセット（推奨オプション）：アプリのストアページ用に作成したアセットと同じ様なカプセルイメージをアップロードできます。 バンドル用の画像は任意ですが、画像が提供されない場合、バンドルがユーザーの検索結果に表示されません。 必須のグラフィックアセットについては、 バンドルアセットテンプレートをダウンロードしてください。 アップロードするには、グラフィックアセットタブに切り替え、希望するカプセル画像をアップロードしてください。
バンドルの説明（任意）：バンドルに関する説明を入力できます。 「このバンドルについて」は、バンドルページ上のコンテンツリストの上に表示されます。 「セールの説明」はほとんど使用されません -- 特別に作成されたランディングページを持つ精選セールにバンドルが含まれた場合にのみ表示されます。
バンドルをストアでプレビュー：右側にある「ストアバンドルをプレビュー」をクリックすると、バンドルのページをプレビューできます。 グラフィック アセットをアップロードした場合、アセットをバンドルのプレビューに表示するには、「公開」タブに切り替えて公開する必要があります。 パッケージの一部がストアに公開されていない場合は、プレビューページにすべてのパッケージが表示されないことがあります。 現時点で表示可能なパッケージが存在しない場合、バンドルのプレビューページは表示できません。 バンドル内の製品をすべてリリースしてから、バンドルをプレビューしてリリースする方がよいかもしれません。

AdminUI_preview.jpg
バンドルの内容に満足したら、以下の2ステップでリリースできます：
アセットの公開：「公開」タブに切り替え、公開オプションをクリックし、すべてのグラフィックアセットと説明がパブリックサーバーに公開されていることを確認します。
AdminUI_publish.jpg
バンドルを有効化：緑色の「ライブにする」ボタンをクリックして、バンドルを顧客に公開してください。 バンドルページは即座に表示されるようになりますが、バンドル内の製品の個々の製品ページに、バンドルが購入オプションとしてリスト表示されるには数分かかります。
AdminUI_setLive.jpg
バンドルの管理
バンドルに含まれるアイテムの追加/削除、割引率の調整、アセットや説明の編集が可能です。
アイテムの追加
既存の「セットをコンプリート」バンドルにアイテムを追加する場合、そのバンドルを既に購入済みの顧客は、新たに追加されたアイテムだけを適用された割引率で購入できます。 これは熱心なファンにフランチャイズの全タイトルやゲームの全DLCの購入を促したい場合に非常に有効です。
アイテムの削除
バンドル内に少なくとも2つ以上のアイテムが残る限り、既存のバンドルからアイテムをいつでも削除できます。 バンドルからパッケージを削除しても、すでにバンドルを購入済みの顧客には影響はなく、それ以降に顧客が購入するパッケージにのみ影響します。
コラボレーションバンドル
デベロッパー、パブリッシャーの枠を超えてバンドルを作成できます。 詳細情報は 
複数の開発者／パブリッシャー作品を含むバンドルの作成
よくある質問
Q. 製品が含まれることのできる「Steamバンドル」の数に制限はありますか？
A. 製品を含むバンドルは好きなだけ作成できますが、その製品を含むバンドルで製品のストアページに表示されるのは最大3つまでです。 ストアページでは収益に基づき、売上上位のバンドルを表示します。

Q. 「Steamバンドル」に追加可能な製品のルールはありますか？
A. あなたが「価格と割引の管理」権限を持つゲーム、ソフトウェア、動画であればどれでも追加できます。 バンドルを編集するには、バンドル内の各アプリにおいて、次の権限のいずれかひとつが必要です：アプリのメタデータの編集、アプリのマーケティングデータの編集、アプリ変更点のSteamでの公開。

Q. 配信権を持たないゲームをSteamバンドルに含むことができますか？
A. はい。コラボレーションバンドルを参照してください。

Q. バンドルに含まれたパッケージの表示順序は変更可能ですか？
A. はい。バンドル内のパッケージの順序をドラッグアンドドロップで変更することにより、バンドルストアページに表示される順序を変更できます。

Q. Steamバンドルは返金可能ですか？
A. はい。バンドルの個別アイテムには、購入コンテンツの種類（ゲーム、DLC、動画）に応じた返金ルールが適用されます。

Q. Steamバンドルを一時的に割引するようスケジュールできますか？
A. バンドルには、バンドル内の各アイテムに適用される一定の割引率が適用されます。 バンドル自体の割引率をスケジュールして変更することはできませんが、バンドル内のコンテンツに適用される割引率に基づいて価格は調整されます。

Q. バンドル内のコンテンツは頻繁に調整できますか？
A. バンドルのアイテム追加や削除は必要に応じてできます。 ただし、新製品のリリース時に追加する以外に、ほとんど変更の必要はないでしょう。

Q. バンドルに適用できる割引率に上限はありますか？
バンドルに含まれるアイテムに対しては最大75%の割引を設定できます。 ただし、バンドル内の製品の平均価格が$0.49USDより安くなる場合、バンドルは顧客に対して表示されず、購入不可能になります。

Q. バンドルはどこに表示されますか？
A. バンドルは製品のストアページに、そのゲームの他の購入オプションと同じように表示されます。 各バンドルに個別の詳細ページが用意され、任意でブランディングイメージと説明を追加できます。

Q. フレンドへのギフトとしてSteamバンドルを購入できますか？
A.「セットをコンプリート」として設定された「Steamバンドル」は購入者のアカウント用にのみ購入可能です。 「まとめ買い必須」として設定された「Steamバンドル」はフレンドへのギフトとして購入できます。

Q. Steamバンドルのキーはリクエストできますか？
A. Steamバンドルにはキーを関連付ける機能がありません。 ユーザーに複数の製品を付与するキーが必要な場合は、それらのコンテンツにCDキーパッケージを使用する必要があります。 そのようなパッケージを作成する必要がある場合はValveまでご連絡ください。

Q. バンドルの販売ユニット数や売上はどこから追跡できますか？
A. 現在、バンドルの販売ユニット数や売上は、個別の製品の販売数（パッケージごと）で示される売上にのみ含まれます。 ゲームAとゲームBがバンドルで販売されている場合、ゲームAの販売数１、ゲームBの販売数１としてカウントされます。Sales&Activationレポートポータルから入手できる.csvでは、パッケージがバンドルとして販売された場合にはその旨表示します。