複数の開発者／パブリッシャー作品を含むバンドルの作成－ベータ
Steamworks ドキュメント > ストアプレゼンス > アプリケーション > バンドル > 複数の開発者／パブリッシャー作品を含むバンドルの作成－ベータ
異なる開発者によって制作されたゲームでも、共通したテーマがある場合には、共同マーケティングが効果的なことがあります。 該当するゲームをバンドルに含めることにより、Steamの顧客は関連タイトルを取得しやすくなります。

このドキュメントでは、Steam上で複数の開発者／パブリッシャーからのゲームを含むコラボレーションバンドルを作成するための手順を説明します。 


YouTube™ の動画: Steamworks Quick Tips - Collaborative Bundles 
再生数： 3,423
In this video, we walk you through the process of creating a Collaborative Bundle. A Collaborative Bundle is a bundle that includes games from multiple publishers or developers.
概要
コラボレーションバンドルをセットアップするには、各自の通信チャンネル（メール、チャットなど）を使用して、あなたのバンドルにゲームを追加することに興味を持つ開発者との調整を行う必要があります。

新しいバンドルを作成または既存のバンドルを選択します。
右下隅のボタンをクリックし、バンドルのコラボレーションモードを有効にします。
有効にすると、一時的なコードを含むURLがページに表示されます。 そのURLを、あなたのバンドルに追加してもらいたい作品を持つ開発者またはパブリッシャーと共有します。
共有されたURLをクリックすると、他の開発者がゲームのパッケージをバンドルに追加できるようになります。 注：開発者がバンドルにパッケージを追加すると、そのバンドルは他のバンドルと同じようにその開発者のSteamworksページに表示されます。
バンドルにゲームが追加されたり、バンドルの割引率が変更されたりするたびに、すべての参加者がバンドルページで承認する必要があります。
バンドルの作成
一般的に、コラボレーションバンドルは、「セットをコンプリート」タイプとして作成することを強く推奨します。 これにより、顧客にとって最も購入しやすいバージョンでバンドルを提示しつつ、バンドルに徐々にゲームを追加することも簡単になります。

バンドル作成とプロセスについての詳細はこちらをお読みください。
コラボレーターの招待
あなたのバンドルへ、ゲームを追加してもらいたいコラボレーターと特別なURLを共有します。 そのURLへのアクセスがあれば、誰でもバンドルにパッケージを追加できます。 バンドルにパッケージを追加するには、追加したいパッケージ内の全アプリにおける「価格と割引の管理」権限が必要です。
バンドルのロック
すべての参加者がバンドルにゲームを追加したら、「バンドルをロック」ボタンをクリックして、新しいゲームを追加できないようにします。 その後、他の参加者がバンドルページを訪れ、最終状態のバンドルを承認する必要があります。
変更と承認
バンドルにゲームが追加されたり、追加後にゲームリスト、バンドル名、割引率が変更されたりした場合、バンドル内のすべてのゲームが明示的に承認する必要があります。 これは、バンドル参加者間での伝達ミスや勘違いの発生を防ぐためです。 承認待ち状態の間は、バンドルをストアに公開することはできません。
ゲームの削除
コラボレーターまたはコラボレーターのパートナーグループのメンバーによるバンドルからのゲームの削除は、即実行され、他の参加者による承認は必要ありません。
コラボレーター選定時の考慮事項
他社作成のバンドルにゲームを追加する際は、コラボレーションの相手をよく考えてください。 バンドルの説明、ローカリゼーション、ストアでの公開設定、およびアートワークを変更できるのは、バンドルの所有者（バンドルを作成したパートナー）だけです。 これらの変更には承認は必要ありません。そのため、バンドル作成者の行う変更が、あなたのブランドと一貫し、あなたのゲームを尊重するものであるという信頼が持てる相手でなければなりません。 

バンドルに含まれている他のゲームについてもよく考えてください。 あなたのゲームと同じバンドルに入ることが理にかなっているでしょうか？ それらのゲームとマーケティング活動を共にすることは賢明な判断でしょうか？ あなたのゲームが他のゲームのSteam製品ページに表示されることに意味があるでしょうか？
よくある質問

Q. 誰がバンドル管理ページを閲覧できますか？
A. 招待を受けた人はリンクを受け取ることでページを閲覧できます。 招待を受けた人がゲームを追加すると、パートナーグループ内で追加済みのゲームを閲覧または編集できるメンバーは、バンドル管理ページの閲覧も可能になります。 バンドルの編集がロックされた後は、シークレットリンクは使用できなくなります。

Q. 誰が私のバンドルにゲームを追加できますか？
A. そのURLへのアクセスがあれば誰でもバンドルにパッケージを追加できます。 ただし、追加するパッケージ内のすべてのゲームに対する「割引の編集」権限があるSteamアカウントが必要です。

Q. 誰が私のバンドルからゲームを削除できますか？
A. そのゲームに対する「価格と割引の管理」権限があれば誰でもゲームを削除できます。 バンドル管理に明示的に招待されている必要はありません。 ゲーム削除は直ちに実行され、他の参加者の承認は不要です。

Q. 自分のゲームを追加し、その後に承認すれば、バンドルに加えられたその他すべての変更を自動承認できますか？
A. いいえ。 別のゲームが追加された、またはバンドル割引が変更された場合は、すべてのゲームの再承認が必要です。 

Q. 誰がバンドルアートワークまたはバンドルの説明を変更できますか？
A. 説明文またはアートワークを変更できるのはバンドルを所有するパートナーグループのみです。 

Q. 説明文、ローカリゼーション、またはバンドルアートワークの変更に再承認は必要ですか？
A. いいえ。 説明文またはアートワークへの変更には承認は必要ありません。 アートワークと説明文は変更から保護されていません。 バンドルの所有者のみがこれらを変更することができます。 どのバンドルにゲームを含めるかを熟考してください。招待された側は、Steamを通じて説明文またはアートワークへの入力はできません。

Q. 承認が必要な場合、Steamからメールが届きますか？
A. いいえ。 Steamはバンドルの状態またはバンドルの公開に関連したメールを一切送信しません。 関係各社は、各々にとって最も都合の良い方法で調整する必要があります。

Q. 知らない人からバンドルでのコラボレーションに招待されました。どうすればよいですか？
A. 関与したくないバンドルへの参加招待は無視して構いません。

Q. 新規にシークレットURLを作成する方法は？
A. 新しくゲームを追加またはゲームを編集するためにバンドルを開くたびに、シークレットURLが新規作成されます。 以前のURLは無効になります。

Q. Valveがセットアップした、複数のパートナーのゲームを含むバンドルがあります。これを編集するには？
A. バンドルの所有者（バンドルを最初に作成したパートナー）は、そのバンドルのコラボレーションモードを有効にできます。それにより、バンドルを今後編集できるようになります。 コラボレーションモードを一旦有効にすると、無効にすることはできません。

Q. コラボレーションバンドルはどう支払われますか？
A. ユーザーが購入するのは、バンドル内の各パッケージとなります。 バンドル割引はパッケージに適用されています。 パッケージの売上が記録され、パッケージ毎に各パブリッシャーへ直接支払われます。 そのため、コラボレーションバンドルの売上の適切な支払に関しては、契約やその他の作業は不要です。 また、コラボレーションバンドルには売上を調整して分配することは叶いません。

バンドル販売に由来する売上とユニット数は現在、（パッケージ毎に）各製品の個々の売上として記録されています。 ですから、ゲームAとゲームBがバンドル販売されている場合、お客様がこのバンドルを購入すると、ゲームAとゲームBがそれぞれ1ユニットずつ購入されたものとして表示されます。Sales & Activationsレポートポータルから入手できるcsvでは、そのパッケージがバンドル内で購入されたことが表示されます。

お客様の中には、ゲームAを既にお持ちの状態で、ゲームAとゲームBを含むバンドルを購入される方もいます。その場合バンドルを購入する際は、ゲームBに対してバンドル割引が適用され、ゲームAの代金は請求されず、ゲームAのコピーを追加で受け取ることもありません。