よくある質問
Steamworks ドキュメント > はじめに > よくある質問
会社情報
Q. 書類作成の前に米国納税者番号の取得が必要ですか？
A. Steamworksの設定を完了するには、必要な情報をすべて提出する必要があります。 源泉徴収のために ITIN (個人納税者識別番号)、EIN (事業者識別番号) を申請中の場合、識別者番号が手元に届いてからデジタル書類を作成・提出してください。
Q. 法人設立は必要ですか？
A. 状況にもよりますが、 多くの開発者は法人設立が有益であると考えているようですが、状況によります。 弁護士を雇って、法人設立の利点と費用に関するアドバイスを得るのも一つの手段です。 法人設立を計画している場合、デジタル書類の提出は、法人設立後に行ってください。
Q. 書類の作成にあたって、英語以外の言語の特殊文字を使用できますか？
A. いいえ。英語以外の言語の特殊文字は使用しないでください。
Q. この手続きを合名会社として行うことはできますか?
A. はい。 米国以外の合名会社であり、組織レベルではなく無く各個人レベルで税金が徴収される場合には、各個人が追加の税務情報を提供する必要があります。
Q. 登録時に通称やニックネームを入力できますか?
A. いいえ。 登録の際はご自身の本名を入力しなければなりません。 新規登録プロセスの間に仮名やニックネームを入力しないで下さい。
Q. 会社の正式名称として何を入力すべきですか?
A. 入力する名称はそのゲームを所有あるいは配信する権利を持つ法人で、かつSteam配信契約に署名する法人です。 ここで入力する会社名は、取引銀行との公式な書類及び、米国内国歳入局の税務書類、米国外にお住まいの場合はその国の税務書類に記載されている通りの名前と一致しなければなりません。
Q. 個人事業主の場合、正式名称は何と入力すべきですか?
A. 通称や屋号、ニックネームなどではなく、 本名を入力してください。 取引銀行との公式な書類及び、米国内国歳入局の税務書類、米国外にお住まいの場合はその国の税務書類に記載されている通りの名前と一致しなければなりません。
Q. どこから住所を変更できますか?
A. Steamworksにログイン後、ホームページのページ右側下方の 「企業情報の確認と編集」をクリックしてください。 変更が必要な場合は、組織内でSteamworksの代理権を所有するユーザー (通常はValveと最初の書類手続きを行ったユーザー) に連絡してください。 居住国変更の際は、状況の変更に合わせた新たな源泉徴収率を確定するために、必ず税金情報を再提出してください。
Q. 本名を変更し、銀行および税務情報を更新しました。 Steamworks でこの変更を反映する方法は?
A. 再度登録手続きを行い、新しい本名で新規のパートナーアカウントを作成してください。 銀行および税務情報も新しい名前での再入力が必要となります。 この手続きが完了した時点で、以前の会社名で登録されていた知的財産権を停止し、所有ゲームを新たな会社に移行させるための書類が弊社から送付されます。 その際、デジタル書類提出時に使用する新しい Steam アカウント名をお知らせください。
Q. Valve が取引を行うことができない国、地域、法人、個人は存在しますか?
A. 米国財務省外国資産管理室 (OFAC) は、米国の外交政策および安全保障目標に基づき、特定の国、体制、テロリスト、あるいは国際的麻薬密売や大量破壊兵器の拡散に関連する活動や、米国の安全保障、外交政策、経済への脅威となる活動に関わる組織に対する経済/貿易制裁の実施および管理を行っており、指定国リストを公開しています。 米国企業である Valve はリストに掲載されている対象と取引することはできません。 また、OFAC は特定の国 (制裁対象国) に対する貿易制裁や禁輸措置を管理しており、禁輸対象国が関与する無認可取引は禁止、あるいは制限されています。 OFAC が課す制裁措置の多くは、米国以外の国によっても適用されています。

Valve は制裁や貿易制限の対象となっている個人および法人との営業活動や取引幇助に従事することはありません。 米国財務省が管理するリストの特別指定国民 (SDN) や外国制裁回避者 (FSE) にここに含まれますが、それに限定されるものではありません。 クリミア、キューバ、イラン、北朝鮮、スーダン、シリアを含む制裁対象国内の個人および法人との営業活動、取引幇助に従事することはありません。
Q. 銀行情報、源泉徴収、支払いに関する詳細はどこで確認できますか?
A. 支払いに関するFAQ、税金に関する FAQ をご覧ください。
Q. Steam での製品リリースに関する他の質問がある時は、 どこを見ればいいですか?
A. Steamworks ドキュメントと、過去に開発者から受けた様々な質問をまとめて回答している FAQ ページを見てください。 探している答えがない場合には、 Steamworks 開発者グループで質問してください。 他の開発者とともに Valve の社員が頻繁に質問に答えています。 そこの議論は常に多く人々が注目しているため、通常、もっとも速く回答を得ることができます。
製品に Source エンジンを使用することに関する質問があります。
Source エンジン MOD やゲームをお持ちの場合、 Source エンジン FAQ を参照してください。
税金情報
税務申告
Q. 正式な銀行・税金情報を提供する前に Steam でゲームをリリースできますか？
A. いいえ。 正式な銀行情報および税金情報を提出をせずに、Steamからゲームはリリースできません。
Q. 必要な税金情報をValveに提出する方法は？
A. パートナー登録手続きの一環として、オンラインで提供されるリンクから税務申告を行う必要があります。 税務申告の所要時間は 5 ～10 分程度で、一連の質問に回答することでW-9 や W-8BEN 等の税務書類を完成させます。 税務申告へのアクセスはSteamworksホームページの [企業情報の確認と編集] からも可能です。 

税務情報の変更できるのは、Steamworksにおいて代理権を持つSteamworks管理ユーザーです。 組織内でSteamworksの 代理権を所有するユーザー (通常はValveと最初の書類手続きを行ったユーザー) に連絡してください。
Q. 税金情報の提出後、確認にはどれくらいかかりますか？
A. 税金情報の提出後、サードパーティーサービスが確認を行います。 このプロセスには２－７営業日かかり、追加情報の提出を求められる場合があります。 追加情報のリクエストはメール経由で送信されますので、受信ボックスをご確認ください。 このプロセスが完了するまでは、税金情報を変更することはできません。
Q. 税金情報提出のために何を用意すればいいですか？
A. 米国の税務申告規則を遵守するため、有効な納税申告書の提供がすべてのパートナーに義務付けられています。 米国内のパートナー (W9) の場合のTINは、EIN (事業者識別番号) あるいは SSN (社会保障番号) がそれに該当します。 米国外のパートナー (W8) の場合、租税条約特典を受けるためには、米国あるいは外国発行のTIN (納税者番号) が必要となります。
Q. 税務申告の開始リンクをクリックすると、ValveのものでないURLが表示されるのはなぜ？
A. 税金情報の確認は、サードパーティーの Lilaham 社が提供する「TaxIdentity」というサービスを通して行われます。
Q. 税務申告を途中で保存して、後に再開できますか?
A. いいえ。 税務申告を最後まで終わらせずに途中で保存することはできません。 税務申告は5-10分要します。
Q. 税務申告の際に会社情報で提出したものとは異なる名前を使用することはできますか?
A. いいえ。 税務申告の際の名前は、会社情報で提出された名前と同じである必要があります。
Q. TINの確認に時間がかかるのはなぜですか？
A. TIN(納税者番号) はIRS (内国歳入庁) によって検証されます。 この処理はIRSのデータベースの停止によって遅延が生じることがあります。 また、TINが発行されて間もない場合、弊社が照合に使用するデータベースがIRSによって更新されるまで最大 30 日かかります。
Q. 税務申告を再度行うとどうなりますか？
A. その前に提出された税務申告は、承認された有効なものであっても削除されます。 状況の変化 (他国への転居等) や、米国または外国のTINを追加のような 情報更新が必要にならない限り、税務申告は一度しか行わないでください。
Q. 引越しました。 税務申告を再度行う必要がありますか？
A. 転居先が最初の税務申告を提供した時と同じ国内であれば不要です。 他国への転居の場合、再度行う必要があります。
米国の TIN (納税者番号)
Q. なぜ個人納税者識別者番号 (ITIN – Individual Taxpayer Identification Number) を取得する必要があるのですか?
A. 通常、米国市民でない場合も、米国における収入に対して税金を納める必要があります。 米国外の居住者の米国における収入に対する税率は通常 30% です。 米国と居住国との間に租税条約が締結されている場合、免税などの減税が適用されることがあります。 租税条約の特典を受けるには、Form W-8BEN の作成と提出が必要であり、そこではお住まいの国の納税者識別番号あるいは、お持ちの場合には米国 TIN の提供が必要です。 米国と租税条約を結んでいる国のリストはこちらを参照してください:
http://www.irs.gov/Businesses/International-Businesses/United-States-Income-Tax-Treaties-A-to-Z

居住国がスロバキアの場合、租税条約特典による源泉徴収率免除を受けるには、W-8BEN フォーム作成時に米国の TIN の提出が求められます。 外国の TIN だけでは不十分と見なされます。
Q. 米国でTINを申請すると、米国で納税申告をする必要性が生じますか？
A. 租税条約の特典を受けるための個人納税者識別番号の申請によって、米国納税申告を行う必要性は生じません。
Q. 米国TINにはどんな種類がありますか？
A. 米国市民以外の場合、企業または個人向けの雇用主番号（EIN - Employer Identification Number）と、個人のみが対象のITINがあります。
Q. 個人の場合EIN、またはITINの申請を選択できますか？
A. はい。個人はEIN、またはITINのいずれかを申請できます。
Q. 米国TINの取得方法は？
A. 個人用 (個人事業主であると示すことが必要) および法人用の納税者番号 (EIN) の取得は、(267) 941-1099 に電話することで可能な場合があります。 この番号はフリーダイヤルではなく、長距離通話料金がかかることがあります。 EINの取得は「SS-4フォーム（事業主識別番号申請書）」を提出することでも可能です。ファックスによる送信の場合は約4営業日、郵送の場合は約4週間かかります。 SS-4フォームに関する詳細は、IRSのWebサイトをご覧ください。

http://www.irs.gov/pub/irs-pdf/fss4.pdf
Q. IRSによるITIN発行にかかる時間は？
A. ITINの取得には、数ヶ月以上かかる場合があります。