Steamworksアカウントの管理
Steamworks ドキュメント > はじめに > Steamworksアカウントの管理
概要
Steamworksには強力なユーザー管理ツールが備わっています。管理者はSteam上のアプリケーションの情報や設定へのアクセス、編集、公開に関する権限を定めることができます。

Steamworksアカウントの管理者は、ユーザー権限でユーザーと権限を管理できます。 管理者でない場合には、Stemaworksホームページの右側に表示される管理者リスト内の一人に、必要な権限を追加するようにご連絡ください。
ユーザーの管理
別のユーザーアカウントが、Steamworks内であなたのゲームを管理するためのアクセス権を得るには、まずユーザーの追加／管理 ページ上で招待を送ることにより、そのユーザーを追加する必要があります。 招待プロセスは次の通りです：

新しいユーザーのメールアドレスを入力します。 このメールアドレスは、既存のSteamアカウントと一致している必要はありません。 
招待を受けた人に承諾リンクが含まれた通知のメールが送信されます。
承諾されると、招待を受けた人が承諾したことを通知するメールがあなたに送信されます。 あなた、またはSteamworksパートナーアカウント内の管理者の誰かが、7日以内に確認を承認または却下する必要があります。
承認後、招待を受けた人はSteamworksへの参加を歓迎する最終メールを受け取ります。これで、ゲームのグループへ管理グループに指定の権限と共にそのユーザーを追加することが可能になります。

ユーザーを追加し、特定のアクセス権限を選択すると、そのユーザーには「Everyone」グループ内のすべてのアプリケーションに対する、指定したアクセス権が付与されます。 「Everyone」グループは、すべてのSteamworksパートナーアカウントに対して自動で作成されます。 特定のゲームへのアクセス権をグループ単位で管理したい場合には、管理者権限を持つユーザーが、「Everyone」グループから特定のアプリケーションを削除できます。
ユーザー招待履歴
Steamworksパートナーのユーザー招待履歴（送信済み／保留中／承諾済み）は、ユーザー招待履歴ページで確認できます。
ユーザー履歴
Steamworksパートナーのユーザー履歴は、ユーザー履歴ページで確認できます。 そのページには、ユーザーが、いつ、誰によって、どのような権限で追加または削除されたのかが、詳細に記録されています。
グループの管理
Steamworks内でタスクを実行するための権限は、グループを通して管理されます。 これらのグループは、アプリケーションとユーザーで構成されます。グループごとに、グループ内のアプリケーションに対する特定の管理権限を持っています。

各パートナーアカウントには、関連するすべてのアプリケーションを含む「Everyone」グループが付与されます。 特定ユーザーに、パートナーアカウント内のすべてではなく、一部のアプリケーションへのアクセス権を付与する必要がある場合は、グループを新規作成し、そのグループにそのユーザーを追加してください。 そのユーザー用に設定した権限は、そのグループ内のアプリケーションにのみ適用されます。 グループの管理は、グループの追加／管理ページで行えます。
権限の付与
管理者は自分に付与されている以上の権限を他のユーザーに付与することはできません。 例えば、Everyoneグループ内で「価格と割引の管理」権限を持たない管理者は、その権限を他ユーザーに付与できません。
代理権
代理権は他の種類の権限とは扱いが異なる特殊な管理者権限です。 代理権を持つユーザーには次のことができます：
銀行情報の表示と変更
税金情報の表示と変更 
支払のしきい値の表示と変更
法的契約への署名
アプリケーションの移転開始と承認

従って、代理権は特別です。 ユーザーに代理権をリクエストする場合は、Steamパブリッシングに連絡してください。 定期的に誰がこの権限を持つのかを確認することを推奨します。
ユーザー権限
Steamworksには2種類のユーザー権限があります。パートナーレベルの権限と、グループ権限です。
パートナー権限
パートナーレベルの権限は、Steamworksパートナーアカウント全体に適用されます。 現在の権限は次の通りです：


icon_star.png管理者	パートナーアカウント内でユーザーとその権限を管理する権限。 管理者権限のあるユーザーのみが、Steamアプリケーション料金の支払い、およびアプリケーションクレジットの有効化ができます。 詳細は、Steamアプリケーション料金を参照してください。
icon_actual_authority.png代理権	組織の代表として書類に署名する責任のあるアカウントが持つ、Valveだけが付与することのできる権限。 代理権を持つユーザーは組織の代表として、銀行や税務情報の入力や変更、またアプリ移転の開始や承諾を含む法的合意を承諾することができます。 Steamworksアカウント内に、代理権を持つユーザーが存在しない場合、または代理権を新しいユーザーに割り当てる必要がある場合には、Steamパブリッシングにご連絡ください。
ユーザー管理	ユーザーは他のユーザーを追加し権限を管理できます。 自分にこの権限がある場合は、他のユーザーにこの権限を付与できます。
財務情報表示	ユーザーはパートナーアカウント内のすべてのアプリケーションの財務詳細を閲覧できます。 これは、グループ権限の 「財務情報を表示」に優先します。
Steamworks情報の受信	ユーザーはValveから、今後のプロモーション、対象を絞ったイベントや、Steam上の新機能についてのお知らせについてのメールを受け取ります。 この権限が無くても、キーリクエストやストアページ・ビルドレビューの結果や法的な通知、Steamworksグループアナウンス等の他の通知を受け取ります。 有効化されると、ユーザーはメール受信ができるようにメールアドレスを確認する必要があります。 詳細はこちらをクリックしてください。
グループ権限
グループレベルの権限は、権限グループ内の個人に割り当てられます。 与えられた権限は、そのユーザーが所属するグループ内のすべてのアプリケーションに適用されます。 ユーザーの追加と管理については、ユーザーの追加／管理ページを参照してください。

現在の権限とその内容は次の通りです：

閲覧のみ	アプリケーションの管理権限はないものの、Steamworksパートナーグループのメンバーとして、Developer Comp（開発者自動付与）パッケージ経由でアプリケーションにアクセスでき、グループ内のすべてのアプリケーションのSteamコミュニティの「モデレーター」アクセスが付与される。
アプリのメタデータ編集	デポのアップロード、Steamworks機能のテスト、パッケージや実績やランキングの定義、トレーディングカードの投稿などを行う権限。 グループ内のすべてのアプリケーションにおける、Steamコミュニティ上での管理アクセスも付与します。
アプリのマーケティングデータ編集	ゲームの説明、ブランドイメージ、動画など、ストアページ上のデータを編集、公開する権限を付与します。 露出ラウンドのようなマーケティングツールへのアクセスも含まれます。
ストアのローカリゼーションデータの編集	ゲームの説明やグラフィックアセットなど、ローカライズ可能なフィールドが1つ以上含まれるストア設定タブのデータを編集する権限を付与します。 公開することや、露出ラウンドのようなマーケティングツールの権限は付与されません。 なお、これは「アプリのマーケティングデータの編集」機能のサブセットです。
マーケティングトラフィックデータを表示	アプリランディングページの「マーケティング＆露出」からトラフィックデータを見る権限。 ここから、Steamストア内でのトラフィック、外部ストアのトラフィック、ローンチとアップデート露出ラウンド、UTMアナリティクスのデータを閲覧できます。 セクション内のいくつかのデータは、csvでダウンロード可能です
アプリの変更をSteamに公開	タイトルのSteamworks開発者サイトの「テクニカルツール」下の「Steamworks設定を編集」セクションでの変更を公開する権限。
エラーデータの表示	タイトルのエラーレポートを表示する権限（タイトルがSteamworksエラーレポートシステムに統合されている場合）。
CDキーの生成	アプリケーションのCDキーバッチのリクエストや、サードパーティキーのアップロードを行う権限。 製品キーに関する情報はこちらです。
財務情報の表示	アプリケーションとパッケージの売上およびダウンロードデータを表示する権限。
署名の管理	タイトルのデジタル署名を管理する権限。 アプリケーションのアンチチートおよびSDK認証設定を管理できるようにします。
エコノミー／ワークショップサポート	パートナーサイトのエコノミーサポートツールで、エコノミーアイテムを表示／付与する権限。
エコノミー／ワークショップ管理者	現時点においては、上記のサポートと同じ機能を保有。
価格と割引の管理	価格変更の提案、およびプロモーションや割引に参加する権限。 詳細は、価格設定を参照してください。 注意：この権限はリリースプロセスの完了、近日公開ページ公開、製品のリリースに必須です。
ライブ配信	アプリケーションの公式ライブストリーミング配信をする権限。