アプリケーションの管理
Steamworks ドキュメント > はじめに > アプリケーションの管理
概要
Steamworksパートナーアカウントの管理において、誰にどの程度アプリケーションへのアクセスを付与するかを決定することが重要です。 選択する設定は、個人や関連するチームとの関係によって異なります。 例えば、Steam上でゲームがパブリッシャーによって配信される場合、たとえ売上への支払先が1つであっても、パブリッシャーと開発スタジオの両方がそのゲームにアクセスできるように設定すると便利です。 アプリケーションへのアクセスを付与する方法はいくつかあります。 

詳細は、Steam の アプリケーション の仕組みや、Steamworksアカウントの管理 を参照してください。
方法その1：個別のSteamアカウント／グループ
パートナーアカウント内に特定のアプリケーションにのみアクセスできるグループを作成し、個別の Steam アカウントをそのグループに直接追加する方法です。 グループの作成および管理については、グループの追加/管理を参照してください。

この方法のメリット：
各ユーザーアカウントの持つ権限を具体的に設定できる。
各ユーザーアカウントのアプリケーションへのアクセスを正確に管理できる。
グループ内の各ユーザーアカウントに自動付与されるパッケージを正確に管理できる。 詳細は、自動付与パッケージを参照してください。
方法その2：複数のSteamworksパートナーアカウント
パブリッシャーが開発スタジオとアクセスを共有している場合や、双方がすでにSteamworksパートナーアカウントをセットアップ済みの場合に有効な方法です。 同一のアプリケーション上に複数のSteamworksパートナーアカウントを有効化するための情報は、 アプリケーション管理共有を参照してください。

この方法のメリット：
アカウント内の他のアプリケーションへのDeveloper Compアクセスを与えずに済む。
他社のSteamworksパートナーアカウントオーナーに、個別ユーザーアカウントの管理を委任できる。

潜在的なデメリット：
他社パートナーアカウント内の個別のユーザー権限を管理することができないため、他社のSteamworksパートナーにアプリケーション管理の完全なアクセスを与えてしまう。
よくある質問
最終的には、アカウント内のアプリケーション管理方法の選択は自由です。 正しい方法があるわけでは無く、チームの構成や、パブリッシャーとの協力関係の有無、個人の好みによっても異なります。
自分のゲームをパブリッシャーが配信している場合、リアルタイムの売上報告にアクセスできますか？
A. はい。 SteamアカウントがパブリッシャーのSteamworksアカウントに追加されているか、Steamworksアカウントに売上報告の表示権限が付与されている必要があります。 後者が必要な場合は、Valveまでご連絡ください。
ゲームを別会社がパブリッシュしている場合、新しいアプリの作成やアプリ料金の支払いをせずに、新たなSteamworksアカウントを作成するにはどうすればよいですか？
A. こちらのリンクから、制限付きSteamworksアカウントを作成できます。 この登録プロセスは、NDAと会社または個人の連絡先情報だけを含みます。 支払いの受け取りに銀行および税金情報の入力が必要な場合は、この方法でアカウントを作成するべきではありません。
アプリケーションの移転
ゲームやその他アプリケーションを他のSteamworksパートナーアカウントへ移転する際の全行程は、Steamworks Webサイトに組み込まれた一連のツールを使って完了できます。 ツールが承認プロセスを管理し、移転の履歴を保存します。

詳細情報、要件、よくある質問についてはアプリケーションの移転を参照してください。
