パッケージ
Steamworks ドキュメント > ストアプレゼンス > アプリケーション > パッケージ
概要
パッケージとは、Steam 経由での販売や、Steam キーの有効化に基づくユーザーへの付与が可能な、ひとつ以上のアプリケーションとデポの集合体です。 これは SKU またはライセンスと考えられます。

パッケージの購入または有効化で、ユーザーがダウンロードして起動できるアプリケーションやデポは、パッケージ内のコンテンツによって決定されます。
パッケージの種類
Steamworks システム内でアプリケーションを作成すると、デフォルトで新しいパッケージに含まれます。そのパッケージによって、そのアプリケーションの Steam 販売や、Steam キーの作成ができるようになります。
ストア + CD-キーパッケージ (デフォルト): Steamworks システム内のすべての新しいアプリケーションは、デフォルトでこのパッケージタイプとして提供されます。 これにより、Steam ストアでアプリを配信できるようになり、必要に応じて全く同じコンテンツをアンロックするCDキーを作成できます。
ストアパッケージ: Steam ストア上のみで配信可能なパッケージです。
CDキーパッケージ: CDキーの作成目的でのみ使用されるパッケージです。
リリースオーバーライド「ベータテスト」パッケージ: アプリケーションと共に自動作成されるパッケージです。 リリースオーバーライドパッケージ内のコンテンツには、アプリケーションの現在のリリース状態を無視し、すぐにプレイできるように特別なフラグが設定されています。 このパッケージは、公式リリース前にゲームをプレイする必要があるテスターやメディアなどのグループへの付与に最適です。
開発者コンプパッケージ: このパッケージは「ベータテスト」パッケージと似ていますが、開発者アカウント向けです。 開発者コンプパッケージのキーは公に配布しないでください。 このパッケージは Steamworks パートナーアカウント内の「Everyone」に所属するアカウントに自動付与され、「ベータテスト」同様、リリース状態によらず、内部のすべてのコンテンツはすぐにプレイできます。 開発者コンプパッケージは、Steamworksパートナーグループに属さないアカウントでのテストや、リリース済みの製品で新しいデポコンテンツのテストに最適です。
注: アプリケーションのコピーを複数付与するパッケージは作成できません (例: 4 パック)。 Steamにはレガシーの複数パッケージがありますが、現在はサポートされていません。

キーのリクエストに関する詳細は Steamキー を参照してください。
パッケージの編集
パッケージへのアクセス権と編集権を持つのは、パッケージ内のすべてのアプリに対して Steamworks メタデータ の編集権限を持つユーザーです。 Steamworks パートナーアカウントのステータスが「管理者」のユーザーにも、パッケージ編集権が付与されます。
編集方法
Steamworksホームページ、またはすべてのアプリケーションのリストからアプリケーションを選択し、ランディングページを開いてください。
アプリケーションのランディングページで、「関連する全てのパッケージ、DLC、体験版、ツール等を表示」をクリックします。
アプリケーションを含むすべてのパッケージが表示されます。
（「ストアパッケージ」セクションと 「プロモーションあるいは特殊パッケージ」セクションで）各パッケージをクリックすると、それぞれのパッケージのランディングページが開きます。
ランディングページに 「含まれるアプリ というセクションが表示されます。
「アプリケーションを追加」をクリックし、追加したいアプリケーションを選んでください。」
直後に関連デポの追加を確認する別のダイアログが表示されます。
また、このランディングページからはいつでもパッケージ名の変更ができます。
リリース前のパッケージの編集
リリース前のパッケージの場合、前述の権限を持つユーザーは、パッケージ内のアプリケーションとデポの追加や削除ができます。 これにより、将来的にパッケージを購入または製品キーを有効化するユーザーに対して付与される製品が決まるので、編集は慎重に行ってください。 パッケージへのアクセス権はパッケージのコンテンツに置かれているため、パッケージ内の最後のアプリケーションは削除できません。
注：App IDを削除する際に、パッケージからそのApp IDに関連するすべてのデポを削除しなかった場合、そのデポIDは「不明なデポ」としてリストに表示されます。 パッケージ内に「不明なデポ」を残すと、パッケージの不一致や、意図していないコンテンツの付与につながる可能性があります。
リリース済みのパッケージの編集
すでにリリースした（販売中またはキー作成済みの）パッケージの場合、アプリケーションは削除できません。 しかし、前述の権限を持つユーザーはいつでもデポの追加と削除、またはアプリケーションの追加を実行できます。これにより、言語やプラットフォーム、MODツールなどを追加で配信することができます。 アクティブなパッケージにデポを追加すると、そのパッケージを持つすべてのユーザーにすぐに付与されることにご留意ください。 同様に、パッケージ内の製品の実行に必要なコンテンツを含むデポを削除してしまうと、アプリケーションが壊れる可能性があります。
パッケージのギフト
Steamではさまざまな通貨や価格帯で世界中に製品を販売できます。 顧客へ適正な価格で提供することを目的に、弊社は地域によって異なる推奨価格を設定しています。 そのため、弊社では低価格帯地域（例：東南アジア）から高価格帯地域（例：北米）へのギフトを制限しています。