Steam から製品を削除
Steamworks ドキュメント > ストアプレゼンス > Steam から製品を削除
概要
何らかの理由で製品の販売を停止する必要がある場合は、Valveが必要な変更を行うお手伝いをします。 このドキュメントは、あなたがゲームをキャンセルまたは撤退する場合、または配信権を失ってタイトルの販売を停止する必要がある場合に役に立ちます。 弊社は、顧客が公平に扱われることを最優先としています。そのために、以下で説明する手順に従ってください。

ただし、ご連絡いただく前に、配信停止が本当に正しい選択であるかを再検討してください。 否定的なフィードバックに対して感情的に反応していませんか？ゲームの撤収というアイデアは本当に適切ですか？ Valveはユーザーとの関係を何よりも大切にしています。ゲームの開発を中止し、ストアから撤収させるという選択をすると、そのゲームは再公開できなくなるだけでなく、購入ユーザーに対する返金が行われる可能性もあります。
削除手順
以下はそのプロセスの詳細です：

リクエストフォームからValveへ連絡する。 その際には、できるだけ多くの背景情報をお知らせください。 状況によって対応方法が変わってきます。
どのくらいの期間、このゲームを販売していますか？ 
販売を停止する理由は何ですか？ 
このゲームは、停止によりユーザーがアクセスを失うサーバーや機能に依存していますか？ 
このゲームを配信する権利を失いましたか？ 
変更についてコミュニティに告知しましたか？
販売停止までのスケジュールはどうなっていますか？
Valveは連絡を受け次第、購入オプションを非表示にすることを含むその他の適切な対処を適宜行います。
Steamキーで製品を販売している場合は、他の小売業者にも連絡する。－Steam上でタイトルの販売を停止する場合、小売業者やWebサイトも含め、Steamキーを販売していたすべてのストアから撤退する必要があります。 ゲームが Steam ストアに表示されなくなった後で、Steam キーの販売を続けてはいけません。 小売業者から、販売されなかったキーのリストを受け取り、CDキー禁止ツールを使って禁止してください。
顧客に変更について告知する。 - 顧客に状況を説明することは重要です。 ただし、守れない約束はしないでください。あなたのゲームが、将来アクセスできなくなるホストされたサーバーに依存している場合は特に、ユーザーが今後直面する事態について必ず告知してください。
よくある質問
Q: 無料プレイゲームの場合どうなりますか?
A：顧客を公平に扱うことが弊社の最重要事項であるため、顧客には無料プレイゲームの撤退の90日以上前に通知を行うようにお願いします。 すべてのゲーム内購入を無効にして、上述の方法でValveにご連絡ください。 ゲームがオフラインとなる前に、顧客に対して予め警告することで、残りのゲーム内通貨やアイテムをすべて使い切る機会を提供することが求められます。


Q: 返金はどうなりますか?
A：すべての購入には通常のSteam返金ポリシーが適用されます。 新作ゲームがキャンセルされた場合や、約束されたコンテンツや機能が提供されなかった場合など、一部のケースにおいては、顧客に返金を行うオプションを通常のポリシーよりも延長する場合もあります。 無料プレイのゲーム内購入から十分な価値を得る機会がなかった顧客に対して、返金を提供する場合もあります。


Q: ゲームの購入や新たなインストールを一時的に無効にする必要がある場合はどうすればいいですか?
A: ゲームサーバーの過負荷など、単純にゲーム新規顧客に対応できなくなった場合は、ゲームのストアページ上の購入またはプレイオプションを一時的に非表示にすることができます。 上記の手順に従ってValveにご連絡ください。

Q： 撤退したゲームのプレイヤーはどうなりますか？
A：撤退したゲームはプレイヤーのSteamライブラリに残ります。 それらのプレイヤーは引き続き、ゲームのダウンロード、インストール、起動が可能です。 Steamコミュニティも引き続き表示され、プレイヤーはアクセスして投稿や共有が可能です。 ゲームのストアページへのアクセスも引き続き可能ですが、ストアのリストからは削除されます。