アプリケーション管理共有
Steamworks ドキュメント > はじめに > アプリケーションの管理 > アプリケーション管理共有
別のSteamworksパートナーにアプリへのアクセスを付与する必要がある場合があります。 例えば、別のスタジオとゲームを共同開発しており、両社ともビルドのアップロードやストアページの編集ができるようにする必要がある場合等です。 場合によっては、自分のSteamworksパートナーアカウントに別会社のユーザーを追加せずに、別会社は別会社でユーザーとアクセスの管理をしてもらった方がいいこともあります。 2つ以上のSteamworksパートナーが1つのアプリを編集する必要があり、別会社のSteamworksパートナーアカウントを自分のグループに加える必要がないか加えたくない場合には、アプリ共有が適切なソリューションです。 

アプリケーションが共有されると、すべてのグループがアプリケーションへの同等のフルアクセス権を持ちます。 支払ルールに変更はありません。 

アプリケーションは、付き合いがあり、信頼関係のある法人との共有にとどめてください。
Q： アプリケーション共有の要件は何ですか？
A. アプリケーションの共有には、以下が必要です。
共有したいアプリの主要支払受取人であること。 全てのプラットフォームまたはWindowsで、このアプリの販売に対する支払を受け取っていることを意味します。
Steam上で新しいアプリを配信するためにSDAとNDAに署名済みであること。
Steamworksパートナーグループで管理人であるか、代理権を持つこと。
アプリケーションはSteam上で禁止されておらず配信停止していないこと。
Steamworksアカウントが禁止されていないこと。
Q. アプリケーションを共有する手順は？
Steamworksでアプリケーション管理共有ページを開きます。
共有したいアプリケーションを選択し、「共有招待リンク」を作成します。 他の法人と財務情報の閲覧権限を共有するかどうかを確認するダイアログが表示されます。 自分の組織用に内部メモを追加することもできます。
提供されたリンクをコピーし、アプリケーションを共有先のSteamworksアカウントの管理人または代理権を持つユーザーに送信します。 このリンクは、「アプリケーション管理共有」の「保留中の招待」からいつでも見ることができます。
共有相手は招待を承諾し、アプリケーション共有の詳細を確認する必要があります。 それが完了すると、通知メールが届きます。
相手の承諾後に、承諾したSteamworksパートナーが正しいことを確認する必要があります。アプリケーション管理共有ページの「保留中の招待」で招待を確認してください。
内容に問題がなければ、クリックして招待を承認します。 そうでない場合、招待を辞退すると無効になります。 招待を承認すると、アプリは自動的に別のSteamworksアカウントと共有されます。
アプリケーション管理共有ページを開き、「有効な招待」セクションの招待の横にある「無効」ボタンを使えば、いつでもアプリ共有を無効にできます。 共有されたアプリの所有者のみがアプリ共有を無効にできます。
Q. 共有されたアプリの財務情報アクセスを共有できますか？
A. はい。 アプリ共有招待の作成時に、オプションで、共有アプリの財務情報データを閲覧するアクセス権を共有先のSteamworksアカウントに付与できます。 ただし、財務情報データを閲覧する権限はSteamworksの「財務情報の表示」権限によって制御されるため、共有先のSteamworksパートナーが共有アプリの財務情報を閲覧するには、該当のアプリに対してアカウント上にこの権限が必要です。
Q. アプリ共有招待に、Valveの承認は必要ですか？
A. いいえ。 アプリケーション共有の承諾は送受信者間で直接行われます。
Q. アプリ共有の招待に有効期限はありますか？
A. アプリケーションが共有されると、招待は次の2週間、または2週間未満の場合は共有が完了するまで有効です。 招待は、送信者によってアプリ共有ツールから、またはサポートチケットを提出した場合はValve社員を通じて、いつでもキャンセルできます。 招待の有効期限が切れた場合、送信者はアプリ共有招待を新たに作成して、共有を再開する必要があります。
Q. アプリケーションへの支払を、別の当事者が受ける必要がある場合は？
A. アプリケーションを別のSteamworksアカウントに移転する必要があります。 アプリを共有しても、支払ルールは変更されません。 別のSteamworksパートナーが支払を受け取れるように、アプリケーションを移転した後も、開発用にアクセスが必要な場合、譲渡先からアプリケーションを共有し直してもらうことで、引き続きアクセスを確保できます。 詳細は、アプリケーションの移転に関するドキュメントをご覧ください。
Q. 共有アプリケーションの価格や割引を設定できるのは誰ですか？
A. 共有アプリケーションのパッケージに対する価格入力や、割引追加ができるのは、共有アプリケーションの支払の受領権限を持つパートナーのみです。