アプリケーションの移転
Steamworks ドキュメント > はじめに > アプリケーションの管理 > アプリケーションの移転
ゲームやその他アプリケーションを他のSteamworksパートナーアカウントへ移転する際の全行程は、Steamworksウェブサイトに組み込まれた一連のツールを使って完了できます。 ツールが承認プロセスを管理し、移転の履歴を保存します。

移転は、ゲームの所有権が変わった場合、個人が会社を形成してゲームの配信をその会社の元で行いたい場合などに便利です。
必要なアクセス許可と設定
Steamworksでゲームの移転を完了するにはいくつかの要件があります：

移転を開始するSteamユーザー：
現在ゲームの配信権を持っているSteamworksパートナーアカウントにおいて、代理権を持っている必要があります
譲渡先のメールアドレスを知っている必要があります

移転先のSteamユーザー：
検証済みで、登録が完全に完了しているSteamworksアカウントに所属しており、そのSteamworksアカウントにおいて代理権を持っている必要があります 
(注：既に登録済みのパートナーアカウントにおいて、代理権を持つユーザーを登録された人物から別の人物へ変更する必要がある場合には、代理権リクエストツールを利用してください。)
譲渡先がパートナーアカウントを登録していなかった場合には、Steam Directから登録して、Steam Direct料金を支払ってください。
移転の開始
移転を開始するには、 Steamworksウェブサイトの「ツール」メニュー下のアプリケーション移転ツールを使用してください。 アプリ移転の完了には、Steamworksパートナーアカウントにおいて代理権が必要です。
移転の手順
移転には5つのステップがあります。 プロセス全体にかかる長さは、移転元と譲渡先の間で確認にかかる時間に左右されます。 両当事者がアプリ移転に完全に同意してから、Valveが移転を承認します。 Valveは2－7営業日以内に承認を実施します。

移転元が移転を開始します。 アプリの既存の管理者が次を実施します：
移転の開始のため、受け取り手のメールアドレスを入力します
移転の発効日を指定します。詳細は以下を参照してください。
Valveが移転を速やかに確認して承認できるように、移転の理由を入力します
譲渡先が移転を承認します。 受け取り手は次を実施します：
保留中の移転についてメール経由で通知を受信します メールは、Steamworks内の「ツール」下のアプリ移転ツールへリンクされています 
相手方が開始した保留中の移転を見つけます
アプリ移転を完了するには、Steamworksパートナーアカウントにおいて代理権が必要です
移転元が移転を再確認します
Valveが移転内容を確認します。 移転の理由について確認したい事項がある場合には、代理権を持つユーザーに対してメールで問い合わせます。 
移転完了。 承認後、すべての管理権限は譲渡先の新しいパートナーに移動します。
発効日
移転の発効日は、そのアプリの支払先が新しいパートナーへ変わる日です。

発効日は、管理権限が新しいパートナーに移動する日ではありません。 管理権限は、Valveの承認後速やかに移動します。

システムのデフォルトでは、移転開始日から7日目が発効日となっています。
FAQ
Q. 譲渡先が支払を受け取ることになる日付を指定できますか？
A. 移転元のみが、Valveが移転リクエストを承認した後に譲渡先が支払を受け始めるべき日付(発効日)を指定できます。

契約に準拠するために特定の日付を指定することは可能ですが、これまでの事例を見るに、会計の観点から言って今月または来月の1日が都合の良い日のようです。

現在の日付から非常に遠い未来の日付、あるいは今月1日よりも以前の日付におけるの移転は推奨しておらず、許可できないことがあります。
Q. アプリの移転にかかる時間は?
A. 両当事者がアプリ移転に完全に同意したら、Valveは速やかにリクエストに応答します。 通常は2～7営業日以内です。
Q. 一つのリクエストで複数のアプリを移転できますか? DLC は移転可能ですか?
A. はい、一つのリクエストで移転するアプリとDLCを複数選択できます。
Q. 譲受先が移転を承認しましたが、「譲渡先の確認待ち」と表示されます。どうすればいいですか?
A. 移転元あるいは開始者は、移転を確認するためのリンクが入ったメールを受け取っているはずです。 メールが見つからない場合、キャンセルしてもう一度同じプロセスを繰り返してください。 それでもうまくいかない場合、サポートチケットを作成してください。
Q. ストアページ、コミュニティハブ、ユーザーレビュー等はどうなりますか？
A. 公開中のAppIDの要素は移転後も何も変わらず、ユーザーの所有権に関する中断や変更もありません。 移転が完了すると、AppIDの新オーナーはストアページやパブリッシャー欄の編集、新しいアセットやビルドのアップロード、価格変更などを行うことができます。 新オーナーが変更をしなければ、すべては元のままです。 コミュニティコンテンツ (ユーザーレビュー、フォーラム等) は移転による影響を受けません。
Q. 移転完了後すぐに、ゲームを割引販売できますか？
A. 移転されたゲームには、通常とおなじ割引クールダウンが適用されます。 クールダウンは、アプリ移転プロセスによってリセットされたり短縮されたりすることはありません。 詳細情報は割引ルールを参照してください。
Q. ゲームの移転を受け取った後、そのゲームのこれまでの販売履歴にアクセスできるようになりますか？
A. デフォルトでは、発効日以降の販売データへのみアクセスが可能です。 完全な販売履歴を移転先に付与することは可能です。 このデータへのアクセスが必要な場合には、ゲームの移転元の管理者がValveに、ゲームの新オーナーへの完全な販売履歴の付与をリクエストする必要があります。

移転元パートナーに属していた月毎の売上レポートと履歴情報の移転はできません。
Q. 開発者やパブリッシャーのホームページ（通称クリエイターホームページ）に表示されているゲームが移転された場合はどうなりますか？
A. appIDの移転が開始されると、現在アプリが表示されているすべての開発者／パブリッシャーのホームページから、そのappIDが自動的に削除されます。 移転が完了すると、新しい開発者／パブリッシャーのホームページにappIDが表示されるようになります。
Q. 移転の最中に、フォロワーやウィッシュリストには何か影響がありますか？
A. 何も起こりません。 ウィッシュリストとフォロワーはゲームに結び付けられているため、移転によってパブリッシャーが変わったとしても変化はありません。
Q. 移転先パートナーは、移転される前の売上データを見ることができますか？
A. デフォルトでは、財務情報が見られるようになるのは、ゲームの支払いの受け取りが始まってからです。 そのため、新オーナーは移転前ではなく、移転後からの財務情報を見ることができます。 「財務情報の表示」権限を共有する方法は アプリケーション管理共有を参照してください。