# SteamOS FAQ

## Q: SteamOSとは？

[SteamOS](https://store.steampowered.com/search/?category1=993)は[Debian](https://www.debian.org)GNU/Linuxのフォーク（派生版）である。現在のバージョン（SteamOS 2.0）は「brewmaster」と呼ばれ、Debianの「jessie」（stable 8.x）ディストリビューションをベースとしています。
SteamOSで行われた主な変更点は以下の通りです。

- 各種サードパーティ製ドライバの追加とグラフィックスタックの更新
- 4.1ロングタームブランチを追跡するカーネルの更新
- Steam、ゲーム、SteamOSシステムオーバーレイ間のシームレスな移行を提供するために設計されたカスタムグラフィックコンポジター
- ValveのSteamOSレポジトリから自動更新するように設定。

## Q: SteamOSのハードウェア要件は何ですか？

- インテルまたはAMDの64ビット対応プロセッサー
- 4GB以上のメモリ
- 250GB以上のディスク
- NVIDIA、Intel、またはAMDのグラフィックカード
- インストール用のUSBポートまたはDVDドライブ

## Q: SteamOSはオープンソースですか？

基本的なオペレーティングシステムのコンポーネントは、すべてオープンソースです。Steamクライアント自体はプロプライエタリで、サードパーティのドライバもプロプライエタリです。

## Q: SteamOSのソースはどこにあるのですか？

http://repo.steampowered.com/steamos

## Q: SteamOS の修正プログラムや新機能を入手するにはどうすればよいですか？

すべての SteamOS マシンは、標準の Debian APT パッケージマネージャを通じて、Valve のパブリックリポジトリから定期的に OS を自動更新するように設定されています。

## Q: SteamOSで動作するソフトは何ですか？

SteamOS は、Steam および Steam ゲームを実行するために設計されています。また、通常の Linux アプリケーションを実行できるデスクトップモードも提供します。SteamOS は、ソフトウェアの更新に標準的な APT パッケージマネージャを使用します。購読したリポジトリにサードパーティのソースを追加して、より多くのアプリケーションにアクセスすることができます。SteamOS は現在、限られたパッケージしか提供していませんが、多くの Debian jessie パッケージが SteamOS 上で問題なく動作します。今後、SteamOS のリポジトリからより多くの種類のパッケージを直接入手できるようにする予定です。

## Q: Debian とは何ですか?jessie とは何ですか?

Debianは、Linuxオペレーティングシステムの特定のディストリビューションです。詳細は[こちら](https://www.debian.org/intro/about)をご覧ください。Jessie は Debian の現在の安定版で、SteamOS ディストリビューションのベースとして使用されました。

## Q: Valveは、通常のLinuxデスクトップにはUbuntuを推奨しています。なぜSteamOSはUbuntuではなくDebianで構築されているのですか？

Debian のコアの上に構築することは、Valve が完全なカスタム SteamOS 体験をお客様に提供するための最良の方法です。

## Q: SteamOS上でMicrosoft Windowsのゲームやアプリケーションを動作させることはできますか？

SteamOS は Debian GNU/Linux をベースとしており、Microsoft Windows のゲームやアプリケーションと互換性がありません。ただし、SteamOS は、Windows コンピュータからゲームをシームレスにストリーミングすることに対応しています。詳細については、こちらのページで Steam In-Home Streaming についての情報をご覧ください。

## Q: SteamOSはどれくらいの頻度でアップデートされるのですか？

SteamOSには現在、"brewmaster "と "brewmaster_beta "という2種類のリポジトリがあります。"brewmaster_beta "はテストリリースで、日次または週次で徐々に修正と機能が蓄積されていきます。ベータ版が安定すると、それらの修正は "brewmaster" リポジトリに昇格します。このプロセスは、既存の steam/steam_beta プロセスと同様です。重要なセキュリティアップデートや重要なバグフィックスは、必要に応じて "brewmaster" に直接プッシュされるかもしれません。現在のところ、brewmaster_betaは毎週月曜日に更新され、brewmasterは毎月第一水曜日に更新されるリズムを目指しています。これは時間の経過とともに変化していくものと思われます。

もし自分のマシンをbrewmaster_betaにoptしたい場合は、デスクトップ上のターミナルセッションから以下のコマンドを実行してください。「sudo apt-get install steamos-beta-repo" これで SteamOS がアップデートをチェックするとき、brewmaster_beta リポジトリから新しいパッケージを取得するようになります。警告: ベータ版から抜ける簡単な方法はありません。システムパーティションを復元するか、「brewmaster」が brewmaster_beta に追いつくのを待つ必要があります!

## Q: How do I install SteamOS?

- SteamOSInstaller.zip ファイルを FAT32 でフォーマットされた空の USB メモリ（MBR、GPT ではない）に解凍します。
- その USB メモリをターゲットマシーンにセットします。マシンを起動し、BIOS に USB メモリから起動するように指示します。(通常、F8, F11, F12 のようなキー操作で BIOS のブートメニューが表示されます).
- UEFIエントリを選択することを確認してください。Patriot Memory PMAP" のように見えるかもしれません。
- 次のメニューから "Automated Install "を選びます。
- 残りのインストールは無人で行われ、ドライブの再パーティション化と SteamOS のインストールが行われます。
- インストールが完了すると、システムが再起動し、自動的にログオンしてSteamがインストールされます。この時、インターネット接続が必要です。インターネットに接続されている場合は、Steamが自動的にインストールされます。インターネットに接続していない場合（たとえば、WiFi アクセスポイントに接続する必要がある場合）、そのことを知らせるポップアップが表示されます。ポップアップを閉じると、ネットワーク設定 UI が表示され、ネットワークを設定することができます。インターネットに接続したら、この UI を閉じると、Steam が自動的にインストールされます。
- Steam のインストールが完了すると、システムが自動的に再起動され、システムパーティションのバックアップが作成されます。
- バックアップが完了したら、「再起動」を選択すると、インストールしたばかりの SteamOS が起動します

## Q: SteamOSでデスクトップにアクセスするにはどうしたらいいですか？Steamしか見えません。

SteamOS のデスクトップにアクセスするには、Steam の設定メニューから有効化する必要があります。設定（右上の歯車のアイコン）を選択し、インターフェイスを選択して、「Linuxデスクトップへのアクセスを有効にする」にチェックを入れてください。これで、終了ボタンに「デスクトップに戻る」というオプションが追加され、SteamOSのデスクトップに切り替わります。

デスクトップから「Steamに戻る」アイコンをクリックすると、Steamに戻ることができます。

## Q: SteamOSのアカウントはどのように設定されているのですか？

SteamOSには、あらかじめ2つのアカウントが用意されています。1つ目は「steam」で、Steamとそのすべてのゲームを実行するアカウントです。これは非特権アカウントです。2つ目のアカウントは "desktop" で、SteamOS のデスクトップと Steam 以外のアプリケーションを実行するためのものです。このアカウントは、パスワードを設定した後、「sudo」を使って管理者権限を得ることができます。

なお、これらはSteamOSのアカウントであり、どのSteamログインとも関連付けられていません。複数の Steam ユーザーをログインさせることができても、それらのユーザーは現在、すべて同じ SteamOS デスクトップとアカウントを共有することになります。

## Q: SteamOSのroot権限を取得するにはどうすればよいですか？

デスクトップアカウントは、ルートアクセスを取得することができますが、パスワードが設定されていない状態で出荷されます。このアカウントを使用してルートアクセスを取得する前に、このアカウントにパスワードを割り当てる必要があります。デスクトップセッションからターミナルウィンドウを起動し、"passwd "と入力します。新しいパスワードを2回入力します。これで、「sudo」コマンドで特権的な操作ができるようになりました。

## Q: SteamOSが不調です、動作するバージョンを復元するにはどうしたらいいですか？

標準的な SteamOS のインストールには、ハードドライブにリカバリパーティションが含まれています。このパーティションを使用して、システムドライブを元の状態に復元することができます。Steam のインストール、ゲーム、およびデスクトップで行った変更は保存されます。回復パーティションを使用するには、SteamOS マシンに接続されたキーボードが必要です。マシンの電源を切り、入れ直します。システムの起動時に ESC キーを繰り返し押すと、SteamOS の起動メニューが表示されます。メニューから「Restore System Partition」を選択します。システムが起動し、確認のためのプロンプトが表示されます。システムディスクの復元が完了すると、システムは再びSteamOSで起動します。

リカバリーパーティションで問題が解決しない場合、すべての Steam Machine には USB リカバリーディスクも付属しています。このディスクは、ハードディスクを完全にリイメージし、マシンを工場出荷時の状態に戻します。Steam ゲームやデスクトップの変更はすべて失われます。リカバリーディスクを使用するには、SteamOS マシンに接続されたキーボードが必要です。マシンの電源を切り、USB リカバリーディスクを挿入し、電源を入れ直します。システムが起動するのでF11キーを押すと、ファームウェアの「Select Boot Device」メニューが表示されます。最初の "UEFI "を選択します。Centon Centon USB 8.07 "の項目を選択すると、SteamOSリカバリーディスクの起動メニューが表示されます。メニューから "Restore Entire Disk" を選択してください。あなたのマシンは完全に再インストールされます。プロセスが完了すると、マシンはシャットダウンします。マシンの電源を入れ直すと、SteamOS が起動します。

## Q: SteamOS は私のハードウェアをサポートしていません。新しいグラフィックスドライバやチップセットドライバをインストールするにはどうすればよいですか？

SteamOS のドライバは、システムイメージの一部として提供され、Valve によって統合されています。Valve は、新しいドライバや更新されたドライバを順次統合していく予定です。新しいドライバをインストールするプロセスは、Debian コミュニティや Valve が新しいドライバのリリースを再パッケージ化して再配布するという点で、他のディストリビューションと変わるところはないはずです。エンドユーザーが既存の SteamOS インストールの上に新しいドライバパッケージをインストールしたい場合、Debian のパッケージングスキームとほぼ互換性を保つことが期待されます。

## Q: Ubuntu向けに開発するように言われませんでしたか？SteamOS用にビルドするにはDebianをインストールする必要があるのでしょうか？

すべての Steam アプリケーションは、Linux アプリケーションの固定バイナリ互換レイヤである [Steam Runtime](https://github.com/ValveSoftware/steam-runtime)を使用して実行されます。これにより、Steam Runtime をサポートするあらゆる Linux ディストリビューションで、再コンパイルすることなくアプリケーションを実行できるようになります。開発環境がSteam Runtimeを搭載したUbuntu 12.04 LTSをターゲットにしている限り、SteamOSでも変更なく動作します。Steam パートナーの方は、Linux および SteamOS 用の Steam アプリケーションの作成について、[Linux 開発のページ](https://partner.steamgames.com/doc/home)をご覧ください。

## Q: バグ報告や機能要望はどのようにすればよいですか？

[GitHub コミュニティトラッカー](https://github.com/ValveSoftware/SteamOS)に問題を入力するか、[SteamOS ディスカッショングループ](https://steamcommunity.com/groups/steamuniverse/discussions/1/)に新しいスレッドを立ち上げてください。